وأضاف د.عصفور: إذا كان أدونيس سأل يوما: ماذا يفعل الشعر في مدن تزدهي بجدبها؟ فإن السؤال نفسه يتكرر ملحاحا اليوم، ولكنه يقترن بعشرات من الأسئلة الجديدة عن ماذا يمكن أن يفعله البذار الجديد للشعر، في عالم لم يعد فيه موضع للمطلقات أو السرديات الكبرى التي تساقطت مع الإمبراطوريات التقليدية في الشرق والغرب، عالم لا يزال يشهد امتداد كبرى الموجات الديمقراطية في تاريخ البشرية، وينتج أعظم المخترعات العلمية بأعلى درجات التقدم التكنولوجي، في الوقت الذي ينتج أعنف أشكال التعصب الاعتقادي والعرقي وأكثر أشكال الهيمنة المحدثة تخييلا ومراوغة.
وإذا كان نموذج الشاعر القديم، البطل، المنقذ، المخلص، شبيه الآلهة الوثنية، المتنبئ، تخلى عن موضعه لنموذج أكثر تواضعا بما لايقاس، وأكثر إنسانية بما لا يغيب عن الإدراك، فإن نموذج الشاعر الجديد الذي يرهص بنموذج شاعر أجدّ أصبح قرين المتسائل الذي يعرف أن السؤال أهم من الإجابة في كثير من الأحيان، وأن الشك علامة العافية في كل الأحوال، وأن البحث الذي لا يكف عن توليد السؤال من السؤال هو سر الحضور المتجدد للإبداع. وبالقدر نفسه، فإن هذا النموذج الجديد للشاعر أصبح قرين المتشائل الذي يمزج التفاؤل بالتشاؤم، مثلما يمزج الإيقاع باللا إيقاع، أو يستبدل بالإيقاع الموزون الإيقاع النثري، غير عابئ بصرخات أو تهديدات الكبار الذين صغروا أو الذين ملأتهم الشروخ، فنسوا ما كان تحرريا في ماضيهم، مستبدلين به دفاعا جامدا عن تقاليد أكسبوها قداسة وهمية. لكن الأهم من هؤلاء أن الشاعر الشاب، اليوم، يدرك، إذا كان شاعرا حقا، أنه يعيش مفرق فصول تتوتر مابين الرماد والورد، في زمن ملتبس لا يسمح بحدية الألوان أو المشاعر أو الانفعالات، أو حتى جذرية الحقـائق والأفكـار التي لا تعرف النقض، فكل ما في هذا الزمن لا يستجيب للشاعر إلا بوصفه موضوعا للسؤال الذي لا يجد إجابة عنه سوى سؤال يولّد السؤال، في سياق معرفي لا يعرف برد اليقين أو راحة الإجابة النهائية. ذلك هو الواقع الذي يواجهه الشعر، الآن، في تحوله صوب المستقبل، وفي حلمه بالمستقبل، وهو واقع ليس فيه من يقين يفيد الشعر، في سؤال المستقبل، سوى يقين القدرة على مساءلة الحضور الذي يعني مساءلة الهوية والوظيفة، ومن ثم مساءلة الإمكانات التي نتصورها محققة وعد المستقبل ولكل شاعر، ومن ثم لكل جيل، حريته الكاملة في المساءلة والمغامرة والتجريب، ما ظل منطويا على اللهب المقدس للشعر.