وأشار د.جابر عصفور إلى حاجتنا إلى تأكيد هذا الوعد في هذه الأعوام التي يحاول فيها البعض الرجوع بنا إلى الماضي الجامد، وحجب أنوار الاستنارة عن حياتنا الحاضرة، والحكم علينا بالسجن الأبدي في سلاسل الاتباع والتقليد التي هي سلاسل التبعية والتخلف. وحاجتنا إلى الشعر، في معركتنا مع هذا البعض، هي حاجتنا إلى أنوار الإبداع الذي يسهم في القضاء على الإظلام، وهي حاجتنا إلى الحرية التي تقاوم الضرورة، والابتداع الذي يقاوم الاتباع، والابتكار الذي ينفي الحضور الجامد للتقليد، لأنها حاجتنا إلى المستقبل الذي يتولد من توقد السؤال وانطلاقة المغامرة وحيوية التجريب. واحتفاؤنا بالشعر، في هذه المعركة، احتفاء بمبدأ الرغبة الذي يحرر الروح والوجدان والعقل والحاسة، ويندفع بنا في تلهب التمرد على كل ما يحول بيننا وبين انطلاقة الحلم. يحدونا في ذلك إيمان عميق بمستقبل مختلف للشعر، هو بعض إيماننا بمستقبل مختلف للثقافة العربية كلها، لأنه بعض إيماننا بقدرة الطاقة الخلاقة للإنسان، في كل مكان، على التجدد والتحول والتغير. هذا الإيمان العميق بالمستقبل علامته إبداعنا العربي المعاصر الذي يتمرد على جمود عناصره، ويتحرر من القيود التي تكبله لينطلق في الآفاق اللامحدودة من حرية التجدد التي لا ينبغي أن يقيدها أحد، أو تحجر عليها سلطة، مهما كانت المسميات والمبررات، فلا إبداع دون حرية، ولا مستقبل من غير المغامرة الخلاّقة للإبداع الحرّ.
وما أحوجنا، مرة أخرى، إلى تأكيد وعد المستقبل في هذه السنوات التي نقترب فيها من نهاية أول عقد في القرن الواحد والعشرين والألفية الثالثة من الميلاد، فنقترب من زمن مختلف كل الاختلاف بين أزمنة البشرية، في مسيرتها الطويلة وأحلامها العريضة. وحين نتطلع بالشعر، وبواسطة الشعر، إلى العقود القادمة من القرن الواحد والعشرين فإننا نتطلع إلى دور مغاير للإبداع في عصر أكثر جذرية من عصور التقدم الإنساني، وإلى دور مختلف من أدوار الحدس الخلاّق الذي لابد أن يصل وصلا غير مسبوق ما بين إبداعات العلوم والفنون في الكشف عن فضاءات المعرفة التي لا حدّ لاتساعها أو تغيرها. لقد كان السؤال عن جدوى الشعر يطرح نفسه على كل مرحلة من مراحل تقدم البشرية، ومن ثم كل مرحلة من مراحل تطور العلم، على نحو فرض تعدد أشكال وألوان الدفاع عن الشعر، ولكنه أصبح، الآن، يفرض لوازمه بقوة أشد، وإلحاح أكثر، خصوصا في هذه السنوات التي عبرت بنا مطلع القرن، متطلبة نوعا جديدا من الدفاع، وصيغة جديدة من تبرير الحضور، وشكلا مغايرا من فهم الأدوار. يستلزم ذلك أننا دخلنا عالمًا يخايلنا بما لم نستعد له، أو حتى نتأهب عقليا وشعوريا لما يجعلنا جديرين بامتلاك مفاتيحه.