وقال د.جابر عصفور: إذا كان سؤال المستقبل في علاقته بالشعر، وسؤال الشعر في علاقته بالمستقبل، يفرض علينا أن نعيد النظر في الإجابات التي نمتلكها في تبرير الشعر، منذ أن طرد أفلاطون الشعراء من جمهوريته إلى ما بعد آخر الذين أطلق عليهم موراي كريجر اسم «المدافعين الجدد عن الشعر»، في كتابه الذي يحمل هذا العنوان، فإن إعادة النظر تعني التفكير الجذري في المشكلات التي لم تكن موجودة من قبل، والآفاق التي لم تكن معهودة، وعلاقات الأنواع التي تحولت عما كانت عليه. لقد قضى العلم على وظيفة الشاعر العرّاف الـذي يـدرك ما وراء الغيب. ولم يعد للشاعر المتأله أو المتنبئ المكانة التي احتلها في العوالم التي يعود كل شيء فيها إلى مركز واحد، هو تجسيد لمركزية اللوغوس التي نقضها عصرنا الذي ابتدع مفهوم الذات المزاحة عن المركز. واختفى الشاعر البطل المنقذ مع اختفاء الرؤية (التموزية؟) التي تستعيد عالما يقوم على مركزية الزعيم الذي يرجع إليه كل شيء في الأمة التي لا تعرف وحدة التنوع أو معنى التعدد وأصبح الشعر نفسه نوعا من الأنواع الأدبية بعد أن كان النوع الأعلى الذي لا يدنو من مقامه السامي نوع آخر. وها نحن نزداد إدراكا، في فعل الممارسة وعلاقات الاستقبال، إلى أن القصائد التي أخذت تجذبنا إليها أكثر من غيرها هي تلك التي تبين عن نموذج جديد لشاعر يسير مخاتلا، بطيئا، ضاحك العينين، لا ينتبه إليه أحد لأنه لم يعد يزعم لنفسه أداء دور الشاعر الخالق شبيه الإله الوثني، أو حتى شاعر القبيلة، أو الصورة الأخرى للزعيم الواحد الأحد، وإنما دور الإنسان البسيط الذي لا يملك سوى أن يرقب ما حوله، معيدا إنشاء كل شيء بواسطة المجاز الساخر والمفارقة الإيقاعية والسؤال الذي يتجلى من خلل الكولاجات التي تصل بين ما لا يتصل في العالم المملوء أخطاء. وها نحن نرى، حولنا، في أنواع الإبداع التي نتلقاها، كيف أن العلاقة بين الأنواع لم تعد محافظة على تراتبها الموروث، وأن هذا التراتب نقضته متغيرات التاريخ ومستجدات الواقع وتحولات علاقات الاستقبال. وقبل أن نسمع عن الكتابة عبر النوعية، وتداخل الأنواع، أخذنا نسمع، منذ سنوات، عن زمن الرواية التي سرقت من الشعر شعريته، وتحولت بما جعل نجيب محفوظ يطلق على فن القصة شعر الدنيا الحديثة، في مناظرته الشهيرة مع العقاد في أربعينات القرن الماضي، وذلك في سياق متصاعد دفع ناقدا جهير الصوت، مثل على الراعي، إلى أن يعدد من المبررات ما شجعه على أن يطلق على الرواية لقب «ديوان العرب المحدثين». ونسمع، بالإضافة إلى ذلك كله، عن خفوت صوت الشعر في عصر المعلومات الذي أصبح سمـة مجتمع ما بعد الصناعة، وعن الذين يصفون غربة الشاعر ووحدته وتوحّده، في عالم تغير كل شيء فيه، وتشظّى كل شيء فيه، داخل قرية كونية، تجمع ما بين متناقضات نزعة العولمة والنزعة العرقية، وما بين تعارضات الاتجاه الإنساني والاتجاه الأصولي، كما تجمع ما بين معنى الاعتماد المتبادل ومعنى التعصب الذي لا يعرف التسامح أو حتى قيمة الاعتماد المتبادل.