واعتمدتْ الدراسة في بحثها عن الذات في الرواية العربية على أسلوب الانتخاب الذي يخضع للتنوع الجغرافي بحيث يُغطي معظم البلاد العربية (المغرب و مصر و لبنان و السعودية و السودان وفلسطين و الجزائر). ثم إنها راعت الامتداد الزمني من عام 1958-2006م، باعتبار أن هذه المرحلة التاريخية هي الأهم في تاريخ الأمة العربية إذْ شهدتْ أكثر من حربٍ وأكثر من ثورةٍ وأكثر من إحباط سياسي واجتماعي واقتصادي.  وقد سمح هذا الامتداد من خمسينات القرن العشرين إلى بداية القرن الحادي والعشرين بتتبع مراحل الذات العربية وتعبيرها عن أناها من خلال محيط عربي مأزوم. يضاف إلى ذلك كله التنوع الفني للروايات المدروسة في اتجاهاتها الأدبية مابين الواقعية والنفسية والواقعية الجديدة. وكان ذلك بهدف التعرف إلى الذات في الرواية العربية المروية على لسان "الأنا"، أي تلك الذات التي يكون الراوي فيها موافقاً " لأنا " مختلفة أو قريبة من " أنا المؤلف"، والتي تفترض الدراسة أنها لا تطابق شخصية المؤلف لأنها ذاتٌ راوية، ولا تطابق الشخصية الروائية العادية لأنها تضطلع بالسَّرد ويمكن تلمس وجودها من خلال ظهورها الموضوعي، وتشكُّلها الفني داخل الروايات المدروسة.
كما اعتمدت الدراسة على المنهج التحليلي، الذي يساعد في التعرف على الروايات، وعلى المنهج الاستقرائي الذي يُمكِّن من تتبع الظواهر المتعاودة والمتجانسة، و الظواهر المختلفة بين الروايات، واعتمدت على المنهج الاستنباطي(الاستنتاجي) الذي يمُكِّن من الوصول إلى الثوابت والمتغيرات ويسمح بالتأويل والتفسير. وبما أننا ندرس إشكالية الذات كما ظهرت في نماذج من الرواية العربية فقد استفادت هذه الدراسة أيضاً من المنهج التداولي في تحليل النصوص الروائية( أو من نظرية التلفظ ، أو من المنهج الذي يهتم بالبنية )، لأن تضخم الذات المتكلمة يقتضي الاهتمام بطرائق التلفظ وأعمال القول.
 وقد واجهت هذه الدراسة صعوبات تنوعت مابين مفهومية بالنسبة إلى الذات مصطلحاً تعهدته علوم ومعارف كثيرة بالبحث والدراسة، وأدواتية منهجية بالنسبة للمراجع التي تشعبت في اتجاهات متعددة لتغطي العلوم الاجتماعية والنفسية والأدبية والنقدية مما وسع دائرة البحث المعلوماتي، و تنظيمية بالنسبة لآلية دراسة الروايات التي درست بأكثر من منهج، ولأكثر من هدف مما تطلب القيام بمسح متعاود للرواية ذاتها أكثر من مرة، بسبب تداخل المظاهر فيها.