في بحثه الأخير الذي يحمل عنوان "غير حياتك" يحاول الفيلسوف الألماني ما بعد الحداثي بيتر سلودردايك البحث في ثنايا التاريخ عن أجوبة للعديد من الأسئلة الفلسفية التي تواجه الإنسان المعاصر بما فيها تلك التي تتعلق بالدين والميتافيزيقيا، وكذلك جوانب الحياة العملية، من هنا فقد جاء إختيار سلوتردايك لعنوان هذا العمل المأخوذ عن قصيدة لريلكه مؤشرا على سعي الكاتب للسير في طريق لم يخض من قبل، وسط معالم الأزمة الإقتصادية التي هزت العالم، ومازالت الى هذا الحد أو ذاك تشد عليه الخناق، بهدف الخوض في أروقة المعرفة البشرية عبر العصورالغرض منها نفض الغبار عن التجارب المعرفية لمختلف الأجيال وما حققته هذه التجارب من وجهة نظر حضارية ترتبط بالألتباسات الوجودية لهذا الجيل.
وفي الوقت الذي قد يوحي فيه عنوان الكتاب للقارئ بتوجه فلسفي اخلاقي، نجد الكاتب يضعنا في مواجهة جملة من القضايا الفكرية المتشابكة البعيدة عن التبسيط، بل هي أقرب ما تكون الى الإستطرادات الشاعرية المتعلقة بماضي البشرية ومستقبلها، صيغت بقوة بلاغية قد تذكر القارئ بالدفق اللغوي لدى نيتشة. من الملاحظ أن سلوتردايك لا يكتفي في بحثه هذا على تشخيص الظواهر المرضية للمجتمع المعاصر، بل يعالج بشكل مفصل قدرة الإنسان على الخروج من المأزق الحضاري عن طريق المغامرة وخوض الطرق غير المألوفة للوصول الى الهدف الذي يضعه الفرد لنفسه، حيث يرى ان الإنسان هو من جهة "أسير العادة"، غير انه يمكن أن يكون من جهة أخرى منتهكا لـ "حدود" الطقوس اليومية. وهو في هذا يقترب من نيتشه الذي وضع "تجاوز الحدود" في مركز فكره المتمرد، سواء في "هكذا تكلم زرادشت" أو في "بعيدا عن الخير والشر" - الترجمة العربية الشائعة والملتبسة بنظري "ما وراء الخير والشر"- كما في أعماله الأخرى. في هذا الإطار يأتي إستخدام سلوتردايك لإمثولة "البهلوان" في إطار التقليد النيتشوى الذي ورد في "هكذا تكلم زرادشت"، حيث يضع نيتشة صورة "البهلوان" رمزا لـ "السوبرمان". أما سلوتردايك فأنه يستخدم هذا الرمز للدلالة على السعي الدائم لدى نخبة من البشر تسعى من خلال "التمرين" على تجاوز حدودها الجسدية والفكرية تعبيرا عن قدرة الإنسان على الخروج من المحدودية الوضعية، المفروضة عليه ماديا، الى آفاق أخرى تشكلها القدرة الإبداعية للفرد، تلك القدرة التي تتجلى حسب سلوتردايك في مختلف جوانب النشاط الإنساني وتكتسب صيغتها الإبداعية عن طريق "التمرين". ولا يقتصر بحث سلوتردايك على عصر معين أو فئة معينة من البشر، بل يمتد من الماضي البعيد للبشرية من خلال التعرض للغائية الهندية Teleologie، مرورا بالفكر الإغريقي وصولا الى كافكا. . 