دعتنا إلى اختيار مبحث الذات موضوعاً لرسالتنا ثلاثة عوامل بعضها ذاتي وبعضها موضوعي، فأمّا الذاتي فميلنا الخاص إلى السرد الروائي ورغبتنا في تعميق معرفتنا بالنصوص الروائية وأدوات تحليلها خاصّة أننا أنجزنا بحثاً في الحقل ذاته في مرحلة الماجستير . وأما الموضوعي فوفرة يقابلها شحّ في الدراسات الأكاديمية التي تُعرّف بتلك الروايات وتقوّمها .هذا علاوة على أن مبحث الذات يُعدّ من المباحث الدقيقة والمتشعبة التي تتفاوت فيها التحديدات. لذلك فهو لم يلقَ اهتماماً في التراث العربي القديم ،كما ورد في الدراسات الحديثة مُختلفاً فيه سواء أكان ذلك في ماهيته أم منزلته أم مجاله أم مدى فعاليته .
لم يحظ مبحث الذات بعناية الدراسات الأدبية إلا في السنوات الأخيرة .فكثرت البحوث وتنوعت الاتجاهات التي اهتمت بدراسة الذات سواء في النثر أو في الشعر .وعلى الرغم من هذه الكثرة الكميّة، ظلَّ مفهوم الذات مُلتبساً، غامض المداخل لدراسته في الأدب، متباين الممارسة ومتعدد الغايات. فالخلطُ في هذه الدراسات شديدٌ بين الذات وهي وعي وبين الشخصيَّة، وبين الذات في الأدب والذات في الفلسفة. ولعل هذا الخلط يرجع، من بين ما يرجع إليه، إلى تنوع مفهوم الذات وصعوبة حصره، لذلك تجاذبته العديد من العلوم والمعارف، كل منها ينظر إليه نظرة مؤطّرة بمنطلقاته الفكرية وإجراءاته الخاصة .وبالنسبة إلى الحقل السردي  اتجهت معظم الدراسات النقدية الحديثة في بحثها عن الذات إلى دراسة صورة المؤلف أو وظيفة الشخصية، تلك الوظيفة التي تجاذبتها العديد من الرُؤى النقدية المُعبرة عن تلك المدارس، وأصبحتْ دراسة الذات نقطة التقاء لكثيرٍ من العلوم والمعارف سواء في التحليل النفسي أو الاجتماعي أو الدلالي أو التاريخي أو الأنثربولوجي.
ومن ثمّ فإن محور هذه الدراسة قد تمثل في البحث عن الذات في نمط من الروايات العربية، ليست بالروايات السير ذاتية ولا بالسير الذاتية ؛بهدف تبيان مظهر من جمالية الكتابة الروائية وسمة خاصة في البناء الروائي العربي يتخذ من الذات وسيلة للتعبير عن أنا عربية عاصرت الواقع التاريخي العربي من ستينيات القرن الماضي إلى بداية القرن الحالي، وقد وصلت الدراسة لإبراز ملاح خاصة بالرواية العربية فيما يمكن أن يسمى بـ " رواية الذات "، سواء أكان على مستوى الثيمة الأنوية، أم على مستوى التشكيل الفني الناطق بالأنوية في تفاصيله. كما أن الروايات التي برزت فيها الذات، كثيمة، قد شهدت حركة تصاعدية من حيث الكم في الفترة الزمنية المتأخرة، فهي في تصاعد من الندرة إلى الكثرة مما يجعلها ترقى إلى مجال الاهتمام بدراستها والوقوف على تنوع ملامحها كما تبدت في نماذج من الرواية العربية.